# "параграф"
Приветствую в репозитории электронного дневника "параграф"! 
Проект призван облегчить жизнь студентов РГРТУ, автоматически связав актуальное расписание занятий с домашними заданиями. 
[Веб-сайт](https://paragraph-schedule.ru), где живёт "параграф".

Ниже представлено краткое руководство по локальному запуску, если Вам такое надо.

# Локальный запуск 
См. `Makefile` в корне проекта. 
Там находятся удобные шорткаты, среди которых команда для запуска backend'а по 
https. 
Для этого нужен mkcert: 
https://github.com/FiloSottile/mkcert , сертификаты от mkcert положите в директорию `certs` в корне   
Затем вы запускате `make up-light`, `make run-backend`, `make run-frontend`,
именно в таком порядке. 

Можно запускать и по http (в проекте нужно будет поменять все https на http), написав свой шорткат, или любым другим способом.
Также есть возможность локального запуска через nginx. Для этого потребуется поднять стэк из `docker-compose-local.yaml` в корне проекта и в `frontend/.env` поставить `APP__LOCAL_STACK=true`, чтобы фронт и бэк знали, что Вы такое задумали.

## Установка Backend-зависимостей
```shell
cd backend && poetry install
```

## Установка Frontend-зависимостей
```shell
cd backend && poetry install
```

## Миграции в базу данных.
```shell 
alembic upgrade head 
```
Базу и Редис, необходимые для работы приложения, можно поднять в докере. 
`docker-compose-light.yaml` - стек для такой задачи (локально, без nginx)


## Аутентификация
Для работы системы аутентификации понадобится поработать с ключами.
Перейдите в `backend/api/auth/README.md`, там находятся команды для генерации 
ключей. Создайте директорию `backend/api/certs` , перейдите в нее, и там выполните 
эти команды. Создастся пара ключей: приватный и публичный. Готово!

## Установка Frontend-зависимостей 
```shell 
cd frontend && npm install 
```

## Локальный стек 
- сборка и поднятие:
  ```shell
  docker compose -f docker-compose-local.yaml up -d
  ```
- остановка:
  ```shell
  docker compose -f docker-compose-local.yaml down
  ```
- статус:
  ```shell
  docker compose -f docker-compose-local.yaml ps -a
  ```
- почистить тома: 
  ```shell 
  docker compose -f docker-compose-local.yaml down -v
  ```
  
## Обновление групп и дат
см. [`backend/README.md`](backend/README.md)

## Админские shell-скрипты
Для команд управления аккаунтами через `/admin/*` можно просто запускать curl на сервере:

```bash
./backend/scripts/make-admin.sh user@example.com 543,5413 "$ADMIN_API_KEY" "https://api.paragraph-schedule.ru"
./backend/scripts/delete-user.sh user@example.com "$ADMIN_API_KEY" "https://api.paragraph-schedule.ru"
```
И так далее, см. `backend/scripts` для других скриптов. Локально проще использовать
интерактивную документацию /docs или /redoc. 
Изначально у Вас локально она будет включена (см. `backend/core/config.py`), 
но ее можно выключить, прописав `DOCS__ENABLED=false` в .env в корне проекта. 

## Переменные окружения 
Все переменные окружения можно выставить, основываясь на `docker-compose.yaml`
в корне проекта, `backend/core/config.py`, `frontend/vite.config.js` и 
`backend/pytest.ini`
Примечание: 
- `backend` использует переменные окружения из .env `в корне` проекта и внутри директории `frontend`
- `frontend` использует переменные окружения только из .env внутри `frontend`
### Про переменные в `frontend/.env`:
- Если APP__DEV=true, то
будет использована конфигурация, подразумевающая запущенный Вами стэк, 
описанный в docker-compose-light.yaml.
"https://localhost:8000" - по такой ссылке будет ходить фронтенд к API 
(что можно изменить, пойдя в frontend/src/api)

- Если APP__LOCAL_STACK=true , то
будет использована конфигурация, подразумевающая запущенный Вами стэк, 
описанный в docker-compose-local.yaml. 
Тогда сервисы будут общаться между собой в докер-сети, используя внутренние 
порты и DNS, а nginx - проксировать запросы.

- Если не будет true ни одна переменная и/или не будет запущен соответствующий стэк, то корректно локально запустить врядли у Вас получится :(

## Тесты 
Запускать `pytest` нужно именно находясь в директории `backend`, иначе 
конфигурации `backend/pytest.ini` просто не применятся - выскочит предупреждение, что не прошел ни один тест. Нужно будет: 
- 1. Поднять тестовые хранилища из `docker-compose-local.yaml` или `docker-compose-light.yaml`
- 2. Убедиться, что порты хранилищ, и порты, указанные в .env.test совпадают.

Важно: тесты не пройдут, если вы не обновили тестовую БД! 
Для этого см. заголовок [Обновление групп и дат](#обновление-групп-и-дат) выше.










